الحمد لله وصلى الله وسلم على رسول الله
وعلى آله وصحبه ومن ولاه، أما بعد
فقد وقفنا عند الباب الرابع عشر - باب إبطال تعلق بالملآئكة
تقدم في آخر باب تناول... تناولناه بالأمس
باب إبطال تعلق بالأنبياء والصالحين
وكما تقدم أن التعلق و العبادة حق الله تبارك وتعالى
لا يجوز أن يصرفان... أن يصرفا إلى غيره تبارك وتعالى
إلا أن علمائنا ينصّون على إبطال تعلق بالأنبياء والصالحين والملآئكة
لعظيم فتنة بهم ولحصول شرك بهم
مع عظيم بيانهم للتوحيد وتبرّءهم من... من الشرك ومن المشركين
إلا إن الشيطان فتن فئام من المسلمين بأن زيّن لهم الشرك
ابتداء بالغلو في الصالحين
وعلى رأسهم الأنبياء والملآئكة
يقول الله جل وعلا
وَقَالُوا اتَّخَذَ... وَقَالُوا اتَّخَذَ الرَّحْمَٰنُ وَلَدًا  ۗ سُبْحَانَهُ
بَلْ عِبَادٌ مُّكْرَمُونَ
الأنبياء - الآية 26
هذا زعم المشركين في زمانه صلى الله عليه وسلم
ذلك أن قالوا إن الملآئكة - والعياذ بالله - بنات لله - نسأل الله العافية
فزعموا أن الملآئكة بنات لله تبارك وتعالى
فنزه الله جل وعلا نفسه عن ذلك
ثم بيّن منزلة الملآئكة و حال الملآئكة مع ربّهم تبارك وتعالى، قال جل وعلا
بَلْ عِبَادٌ مُّكْرَمُونَ
الأنبياء - الآية 26
عبد والعبد كما قلنا بالأمس، ماذا؟
لا يعبد، ما دام أنهم عباد لله فلا يستحقّ
فلا يكن أن يستحقّ العبادة من دون الله عز وجل
مكرمون، أكرمهم الله عز وجل وأعلى شأنهم
لَا يَسْبِقُونَهُ بِالْقَوْلِ وَهُم بِأَمْرِهِ يَعْمَلُونَ
الأنبياء - الآية 27
لا ينطقون حتى يقول الله جل وعلا بأمره
فلا يسبقونه، حتى بالقول لا يسبقونه
وهذا من كمال تأدّبهم ولزومهم للرطبة التي وضعهم الله جل وعلا فيها
يَعْلَمُ مَا بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَمَا خَلْفَهُمْ
الأنبياء - الآية 28
فهو محيط بهم جل وعلا
مع عظم الملآئكة وعظم قربهم من ربّهم
واجتهادهم في عبادة الله تبارك وتعالى حتى قال الله
لَّا يَعْصُونَ اللَّهَ مَا أَمَرَهُمْ وَيَفْعَلُونَ مَا يُؤْمَرُونَ
التحريم - الآية 6
هو محيط بهم تبارك وتعالى
ولا يشفعون إلا لمن ارتضى
الأنبياء - الآية 28
مع عظم منزلتهم لا يشفعون إلا لمن رضي الله قوله وعمله
ولا يرضى إلا عن أهل التوحيد، كما سيأتي
وَهُم مِّنْ خَشْيَتِهِ مُشْفِقُونَ
الأنبياء - الآية 28
هؤلاء الملآئكة العظام الخلقة العظام المنزلة عند الله تبارك وتعالى
هم من خشية الله مشفقون، فهم مفتقرون إلى الله تبارك وتعالى
ضعاف أمام عظمة الله تبارك وتعالى
وَمَن يَقُلْ مِنْهُمْ إِنِّي إِلَٰهٌ مِّن دُونِهِ فَذَٰلِكَ نَجْزِيهِ جَهَنَّمَ
كَذَٰلِكَ نَجْزِي الظَّالِمِينَ
الأنبياء - الآية 29
هذه - كما وقول المفسّرون - على سبيل الافتراض
إن ادّعى أحد منهم ولن يدّعي
فإن الله تبارك وتعالى أخبر أنهم طائعون
إن ادّعى منهم أحد الألوهية عذّبه الله تبارك وتعالى
فليس لهم هذا المقام... ليس لهم هذا المقام
ولا يمكن أن يدّعوا كما تقدّم معنا في الآية
لما أخبر الله عز وجل عن الملآئكة أنه يقول... يقولون
سُبْحَانَكَ أَنتَ وَلِيُّنَا مِن دُونِهِم ۖ بَلْ كَانُوا يَعْبُدُونَ الْجِنَّ
سبإ - الآية 41
فينزّهون ربّهم أن يأمروا أو يرضوا أو أن يكن حصل في حقهم
العبادة من دون الله تبارك وتعالى
الآية الثانية قول الله جل وعلا
وَلَا تَنفَعُ الشَّفَاعَةُ عِندَهُ إِلَّا لِمَنْ أَذِنَ لَهُ
حَتَّىٰ إِذَا فُزِّعَ عَن قُلُوبِهِمْ قَالُوا مَاذَا قَالَ رَبُّكُمْ
قَالُوا الْحَقَّ ۖ وَهُوَ الْعَلِيُّ الْكَبِيرُ
سبإ - الآية 23
سيأتي باب الشفاعة قريبا إن شاء الله وما يتعلّق به
قال الله عز وجل
حَتَّىٰ إِذَا فُزِّعَ عَن قُلُوبِهِمْ
الشفاعة ملك لله تبارك وتعالى لا تحصل إلا بشرطين - كما سيأتي
الرضا والإذن وهذا من كمال سلطان الله
ومن كمال عظمة الله، ومن عظمته أيضا جل وعلا
أنه إذا تكلم بالوحي في السماء
الملآئكة يصعقون... يصعقون جميعا ضعفا وهيبة وخشية لربّهم تبارك وتعالى
حَتَّىٰ إِذَا فُزِّعَ عَن قُلُوبِهِمْ
قال المفسّرون أي زال الفزع عن قلوبهم
قَالُوا مَاذَا قَالَ رَبُّكُمْ
يسألون جبريل أولا، فيقول: قال الحق، أي قال الله الحقّ وهو العلي الكبير
فيقولون كقول جبريل عليه الصلاة والسلام
وهذا ما يبيّنه حديث أبي هريرة
يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم قال
إذا قضى الله الأمر في السماء ضربت الملآئكة بأجنحتها خضعانا لقوله
كأنها سلسلة على صفوان
يعني كأن الصوت مثل صوت السلسلة على صفوان
وصفوان هو حجر أملس
ولا شكّ أنه يخرج صوت شديد في الأسماع
فيصعقون... يصعقون جميعا ويكون أول من يفيق جبريل عليه الصلاة والسلام
ينفذهم ذلك
في رواية
صفوان ينفذهم ذلك
أي يأثّر فيهم، يبلغ منهم مبلغه
حتى... قال
فإذا فزع عن قلوبهم، قالوا: ماذا قال ربّكم؟
قالوا: الحقّ
فإذا كان الملآئكة مع عظمتهم خلقة وقوة
حتى إن النبي صلى الله عليه وسلم يقول
إذن لي أن أحدّث عن واحد من حملة العرش
ما بين شحمة أذنه و عاتقه خفقان الطير سبعمائة عام
هذه مسافة خفقان الطير سبعمائة عام
وقال... وأخبرنا أنه رأى جبريل على هيئته
له ستمائة جناح قد سدّ الأفق
الأفق كل ما ترا أمامك إذا وقفت في أرض مستوية
كل ما تراه أمامك لما بسط جبريل عليه السلام أجنحته
سدّ كل الأفق الذي يراه الرائي
هذا حال الملآئكة مع قوتهم وما آتاهم الله من عظمة في الخلقة
إذا تكلّم الله بالوحي صعقوا جميعا
فكيف... فكيف لأحد أن يتعلق بهم وينصرف عن ربّهم تبارك وتعالى
وهو مدبّرهم وهو محيط بهم وهم ممتثلون لأمره
يخافونه جل وعلا ويهابونه
فكان الله تبارك وتعالى هو مستحقّ وحده للعبادة
فإذا علم العبد ضعف الملآئكة أمام الله
وخوفهم من الله وهيبتهم لله
أيقن بأنهم لا يستحقّون العبادة
وأن العبادة محض حق الله تبارك وتعالى
لا يجوز أن تصرف لأحد سواه
فلا أيش حقا لهم، لا في الربوبية ولا في الألوهية
لا في الألوهية لا يعبدون ولا في الربوبية
ليس لهم من تصريف تدبير الكون شيء إنما هم ممتثلون لأمر الله
أمر الله عز وجل بأمر يمتثلونه
فيدبّرون ما شاء الله تدبيره بأمره تبارك وتعالى
الباب الخامس عشر باب الشفاعة
الشفاعة ملك لله فلا تطلب من غيره
ولا تحصل إلا بالشرطين - الإذن والرضا
هذا الباب من أعظم الأبواب وأهمّها
ومسألته التي هي الشفاعة من أهمّ القضايا التي يحتاجها مسلم
أن يضبط جوانبها لعظم الزلال في هذا الباب
ولأن الشفاعة هي البوّابة التي دخل منها الشيطان
على كثير من ضعاف التوحيد وأوقعهم -والعياذ بالله- في ماذا؟
في شرك بالله - نسأل الله العافية
يقول الله جل وعلا
قُل لِّلَّهِ الشَّفَاعَةُ جَمِيعًا
الزمر - الآية 44
قل لله - اللام للملك
قل: الشفاعة كلها لله
قُل لِّلَّهِ الشَّفَاعَةُ
ثم أكّد ذلك بقوله جل وعلا
جميعا
يأمر النبي أن يقول ذلك
أن الشفاعة ملك له تبارك وتعالى
إذا كانت الشفاعة ملك لله، فممن تطلب؟
تطلب من الله لا تطلب من غير الله
فإذا أراد أحدنا أن يسأل الله الشفاعة - شفاعة النبي عليه الصلاة والسلام
يقول: اللهم شفّع فيّ نبيك صلى الله عليه وسلم
أو اللهم إني أسألك شفاعة نبيك صلى الله عليه وسلم
لا يطلب الشفاعة من رسول الله
فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يملك الشفاعة
إنما مالكها هو الله تبارك وتعالى
الآية الثانية قول الله جل وعلا
وَكَم مِّن مَّلَكٍ فِي السَّمَاوَاتِ لَا تُغْنِي شَفَاعَتُهُمْ شَيْئًا
إِلَّا مِن بَعْدِ أَن يَأْذَنَ اللَّهُ لِمَن يَشَاءُ وَيَرْضَىٰ
النجم - الآية 26
هذه الآية من الآيات التي جمعت شرطي الشفاعة
الشفاعة لها شرطان، إذن الله - إذن الله للشافع بأن يشفع
ورضاه عن المشفوع له
لا تحصل الشفاعة يوم القيامة إلا بتحقّق هذين الشرطين من أي شافع
والشفعاء يوم القيامة أصناف، منهم الملآئكة ومنهم الأنبياء
ومنهم المؤمنون، ويدخل في مؤمنين من...من؟ - موحّدون هم المؤمنون
الشهداء... الشهداء لهم الشفاعة خصّوا في بعض الأحاديث
هم داخلون في المؤمنين - طيب
هؤلاء هم أصناف الشفعاء يوم القيامة
كلهم وإمامهم محمد صلى الله عليه وسلم وأكرم الشفعاء لا يشفع إلا بهذين الشرطين
حتّى محمد صلى الله عليه وسلم يستأذن على ربّه قبل أن يشفع
فإنه يشتدّ الكرب يوم القيامة لأهل الموقف
فيلتمسون الشفعاء، يقولون: ألا ترون ما نحن فيه؟
فيقول بعضهم: اذهبوا إلى من؟
آدم
فيأتون آدم عليه الصلاة والسلام أبو البشر فيعتذر
فيقول: اذهبوا إلى نوح. فيعتذر نوح عليه الصلاة والسلام
فيقول: اذهبوا إلى إبراهيم فيعتذر إبراهيم
فكل منهم يعتذر بعذر، فيقول إبراهيم: اذهبوا إلى موسى - كليم الله
فيأتون موسى فيعتذر عليه الصلاة والسلام، فيقول: اذهبوا إلى عيسى
فيأتون عيسى فيعتذر ولا يذكر ذنبا عليه الصلاة والسلام
فيقول لهم: اذهبوا إلى محمد ذاك عبد غفر الله له ما تقدّم من ذنبه وما تأخّر
:فيأتون محمدا صلى الله عليه وسلم، فيقول
أنا لها، أنا لها
ثم يستأذن على ربّه - هنا الشاهد
حتّى محمد عليه الصلاة والسلام الذي قال الله له
عَسَىٰ أَن يَبْعَثَكَ رَبُّكَ مَقَامًا مَّحْمُودًا
الإسراء - الآية 79
وهي الشفاعة هذه العظمى فصل القضاء يستأذن على ربّه
فإذا رأى ربّه تبارك وتعالى وقع ساجدا
كما قلنا هذا في الأحاديث الصحيحة
وقع ساجدا على الأرض صلى الله عليه وسلم
فيدعه الله ما شاء - يقول صلى الله عليه وسلم
فيفتح الله عليّ بمحامد لا أحصيها الآن
يعني النبي عليه الصلاة والسلام وهو ساجد يحمد ربّه تبارك وتعالى
:ويثني على الله جلا وعلا، فيقول الله له بعد حين
يا محمد ارفع رأسك وقل يسمع واشفع تشفّع
ثم يشفع عليه الصلاة والسلام
:جاء في حديث آخر في الشفاعة لأهل الجنّة، في الصحيح قال
فيحدّ الله له حدّا، يعني حتّى النبي عليه الصلاة والسلام
يجعل الله عز وجل له حدّا فيمن يشفع فيهم
وإذا كان هذا في النبي عليه الصلاة والسلام، فكيف بغيره من الشفعاء؟
فعاد الأمر كله إلى الله تبارك وتعالى
كل هذه الأمور الذي مرّت معنا وغيرها مما دلّ عليه الكتاب والسنة
مما أجراه الله في الكون ومما أخبرنا به عن يوم الآخر
كلها تصبّ أو ترسّخ في قلب المؤمن عقيدة راسخة
أنه لا يجوز التعلّق إلا بالله تبارك وتعالى
وأن الأمر كله بيد الله جل وعلا... الأمور كلها بيد الله
فالعبد الذي يريد النجاح يلجأ إلى صاحب الخقّ
يلجأ إلى الله الذي بيده ملكوت كل شيء تبارك وتعالى
الآية التي تليها
مَن ذَا الَّذِي يَشْفَعُ عِندَهُ إِلَّا بِإِذْنِهِ
البقرة - الآية 255
وهذا الجزء من آية الكرسي
لا أحد - من ذا الذي - الاستفهام بمعنى نفي
لا أحد يشفع عند الله إلا بإذنه، وهذا من سيغ العموم
مَن ذَا الَّذِي يَشْفَعُ عِندَهُ إِلَّا بِإِذْنِهِ
البقرة - الآية 255
لا أحد يشفع عند الله إلا بإذنه، دخل في هذا العموم كل من؟
كل الشفعاء حتى محمد عليه الصلاة والسلام
قال الله جل وعلا
قُلِ ادْعُوا الَّذِينَ زَعَمْتُم مِّن دُونِ اللَّهِ
سبإ - الآية 22
كل الذي زعمتم من دون الله من المعبودين كلهم - ادعوا
لَا يَمْلِكُونَ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ
لا يملكون استقلالا مثقال ذرة حتى ذرّة
والذرّة إما هي هباءة التي ترى من الجدار عند سطوع الشمس
أو هي نملة عند العرب في لغة العرب
لَا يَمْلِكُونَ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ فِي السَّمَاوَاتِ وَلَا فِي الْأَرْضِ
ليس ذلك فحسب - قال
وَمَا لَهُمْ فِيهِمَا مِن شِرْكٍ
حتى لو كانت لله هم لا يشاركون الله هي لله
لكنه... لكنهم مع أنهم لا يملكونها ليسوا شركاء لله فيها
طيب - ليسوا لله شركاء
:كذلك ليسوا أعوانا لله على... على ملكه - قال
وَمَا لَهُ مِنْهُم مِّن ظَهِيرٍ
سبإ - الآية 22
أي من معين - طيب
في هذه الآية الآن كل ما يتعلّق به المشركون نفاه الله
قطع... قطع الله لهم كل ذرائع التي يتذّرعون بها من أجل الشرك
تعبدون من أنتم أيها المشركون؟
تعبدون مالكين، أنهم لا يملكون
تعبدون مشاركين لله، أنهم لا يشاركون الله
لا حقّ لهم في شيء من ذلك
تعبدون أعوانا، حاشا لله أن يكون لله أعوانا
فلم يبق لهم ذريعة يتذرّعون بها إلا ماذا؟
إلا الشافعة، ما لهم أي عذر
:فقطع الله لهم هذا... هذا... هذا الذريعة أيضا - فقال
وَلَا تَنفَعُ الشَّفَاعَةُ عِندَهُ إِلَّا لِمَنْ أَذِنَ لَهُ
سبإ - الآية 23
لا تنفع الشفاعة إلا لمن أذن له الله - طيّب
الذين يشركون بالله تبارك وتعالى يطلبون الشفاعة من غير الله
هؤلاء ماذا حصل منهم؟
طلبوا الشفاعة من غير مالكها، فوقعوا في ماذا؟ في ماذا؟
في الشرك... وقعوا في الشرك
:والله لا يرضى عن المشركين، قال الله عز وجل
فَمَا تَنفَعُهُمْ شَفَاعَةُ الشَّافِعِينَ
المدثر - الآية 48
إذا، للمشرك الذي يطلب الشفاعة من رسول الله صلى الله عليه وسلم
أو من أي أحد من غير الله، يريد الشفاعة
فأدّاه ذلك إلى ماذا؟ إلى أن حرّم من الشفاعة
لأنه أراد الشفاعة من حيث يحرم من الشفاعة
طلب الشفاعة من غير الله فحرّم منها
لأن الشفاعة لا تكون إلأ برضا الله والله لا يرضى عن... عن المشركين
لا يكن أن يرضى عن المشركين
فالمشرك محروم من الشفاعة
محروم، لا يمكن أن يرضى الله فيه الشفاعة
حتى لو أراد أحد يوم القيامة أن يشفع فيه فإن الله لن يقبل هذه الشفاعة
لأنه فقد شرط ماذا؟ الرضا - قال الله جل وعلا
وَلَا يَشْفَعُونَ إِلَّا لِمَنِ ارْتَضَىٰ
الأنبياء - الآية 28
وهذه الآية في شرط الرضا
حديث أبي هريرة الذي يلي هذا جمع شرطين كذلك
قال الله عزّ... قال النبي عليه الصلاة والسلام
لكل نبي دعوة مستجابة فتعلّج كل نبي دعوته في الدنيا
أتاه الله دعوة مستجابة فسألها - قال
وإني اختبأت دعوتي
يقول النبي عليه الصلاة والسلام رأفة بنا عليه الصلاة والسلام
وإني اختبأت دعوتي شفاعة لأمّتي
ادّخر النبي عليه الصلاة والسلام هذه الدعوة المستجابة التي أتاه الله إياها
:ادّخر هذه الشفاعة - قال
فهي نائلة إن شاء الله
هذا شرط ماذا؟ من يعرف؟ شرط الإذن
فهي نائلة إن شاء الله من مات لا يشرك بالله شيئا
هذا شرط ماذا؟ الرضا
فالمشرك - والعياذ بالله - هؤلاء الذين يطلبون الشفاعة من غير الله
نسأل الله السلامة - لا يمكن أن ينالوا الشفاعة
لأنهم أشركوا بالله حينما طلبوا الشفاعة من غير الله
إذا، الشفاعة كيف تنال؟ كيف تنال الشفاعة؟
شفاعة النبي عليه الصلاة والسلام تنال بتحقيق التوحيد
تحقيق التوحيد ولزوم السنة، بهذا تنال شفاعة رسول الله
وهذا ما يبيّن حديث أبي هريرة
قال: قيل يا رسول الله من أسعد الناس بشفاعتك يوم القيامة؟
:قال رسول الله صلى الله عليه وسلم
لقد ظننت يا أبا هريرة ألّا يسألني عن هذا الحديث أحد أول منك
لما رأيت من حرصك على الحديث
وهذه منقبة عظيمة لأبي هريرة والشهادة من النبي عليه الصلاة والسلام
بأن أبا هريرة من أحرص الناس على الحديث وجمع الحديث والسنة - قال
أسعد الناس بشفاعتي يوم القيامة من قال لا إله إلا الله
خالصا من قلبه أو قال من نفسه
الشفاعة، علم بهذا أن الشفاعة لها شرطان
مالكها الله فلا يطلب إلا منه
والأمر الثالث الذي ذكرناه الآن تنال بتحقيق التوحيد والتزام أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم
في هذا الحديث الآخر حديث أبي هريرة فيه لطيفة
وهي أن النبي عليه الصلاة والسلام حكم لأبي هريرة وشهد له بالحرص على طلب العلم
لما حرص على علم ماذا؟ علم التوحيد
لما أبو هريرة رضي الله عنه سأل سؤالا يتعلّق بأمر الشفاعة وما يتّصل به من قضايا
تمسّ التوحيد شهد له النبي صلى الله عليه وسلم
بأنه حريص على علم وزكّاه بهذا
:كما أثنى على أبي بن كعب رضي الله عنه لما سأله
أي آية في كتاب الله أعظم؟
فقال أبي: الله ورسوله أعلم
فأعاد عليه الصلاة والسلام السؤال عليه
ثم قال أبي رضي الله عنه
اللَّهُ لَا إِلَٰهَ إِلَّا هُوَ الْحَيُّ الْقَيُّومُ
البقرة - الآية 255
:ففرح النبي عليه الصلاة والسلام وقال له
ليهنك العلم أبا المنذر
يعني هنيئا لك بالعلم فأثنى على علمه وهنّأه بالعلم
لما اهتدى إلى علم... علم مسألة لها علاقة ولها صلة عظيمة بعلم التوحيد... توحيد الأسماء والصفات
فعلم بهذا أن من أهمّ معايير التي تدلّ على همّة طالب العلم
وحرصه على العلم أن يعتني بماذا؟ بعلم التوحيد و مسائل علم التوحيد
وأن يوليها جهده وأن يعتني بها ضبطا لأصولها وتصفيلاتها
الباب السادس عشر باب ما جاء في التحذير
من الغلو في الصالحين وأنه من ذرائع الشرك
هذا الباب والذي يليه يتّصلان بذرائع الشرك الأكبر
وهذا الباب من العلم في التوحيد من أهمّ الأبواب
فإن النبي صلى الله عليه وسلم كما اشتدّ تحذيره لنا من الشرك وأفراده وأنواعه
اشتدّ تحذيره مما يوصلنا إلى الشرك
وكان من ذلك بل أصل ذلك الغلو في الصالحين
وذلك أن أول شرك حصل على وجه الأرض كان بسبب الغلو في الصالحين
خلق الله آدم وكان منه ذرية وكانوا على التوحيد
عشرة قرون وهم على التوحيد ثم حصل الشرك
فكيف حصل الشرك في بني البشر؟
كيف ابتدأ حصول الشرك؟
ابتدأ حصول الشرك بما حكى الله عزّ وجلّ في سورة نوح - قال الله عزّ وجلّ
وَقَالُوا لَا تَذَرُنَّ آلِهَتَكُمْ
وَلَا تَذَرُنَّ وَدًّا وَلَا سُوَاعًا وَلَا يَغُوثَ وَيَعُوقَ وَنَسْرًا
نوح - الآية 23
بيّن ابن عباس رضي الله عنه قصة هؤلاء
هؤلاء الخمسة من الصالحين
يقول: أسماء رجال صالحين من قوم نوح
من قوم نوح هم في الحقيقة من قوم أي من عشيرته وإلا هم وجدوا قبل بعثته
لإن الله بعث نوحا بعد حصول الشرك في هؤلاء
فلما هلكوا أي ماتوا - مات هؤلاء الصالحون
أوحى الشيطان إلى قومهم أن ينصبوا إلى مجالسهم
التي كانوا يجلسون أنصابا وسمّوها بأسمائهم
هذا ودّ كان يجلس هنا مثلا وسواع هنا ويغوث
فجعلوا صورة لكل واحد بعد أن مات
سواع يجلس على اليمين وضعوا الصورة على اليمين
ذاك يجلس هناك وضعوا له صورة
ففعلوا - هذا من وحي الشيطان
والشيطان له خطّة طويلة المدة - الأمد
في إيقع الناس في الشرك، له مكر كبّار في توريط الموحّدين في الشرك
:كانوا على التوحيد هؤلاء لكن الشيطان ما جاء أول أمر قال لهم
اعبدوا ودّا وسواعا ويغوثا، لا
قال لهم: اجعلوا لهم صورة أول شيء صورة هنا وصورة هنا وصورة هنا
ففعلوا فلم تعبد، حتى إذا هلك أولئك الجيل الأول
الشيطان حتى يضلّ الموحّدين ربّما لا يهتمّ ب... بالجيل الأول
يخطّط للجيل القادم لأولاد هؤلاء
قال: فلم تعبد حتى إذا هلك أولئك و تنسّخ العلم - نسي علم
قالوا: إما علم التوحيد - يقول العلماء أو علم سبب وضع الصور
لأنهم لماذا وضعوا الصور؟
صورة ودّ وسواع ويغوث حتى لما يرأوا الصورة يتذكّر العبادة
!فينشطوا في عبادة الله - صف
الشيطان يقول لك: اعبدوا الله يا أخي... تعل
أنا أدعوك لعبادة الله وهو ماذا يريد؟ يريد أن تشرك بالله
لكنه يلبّسها الصورة الطيبة
قال: حتى إذا هلك أولئك أي ماتوا وتنسّخ العلم عبدت من أولادهم
عبدوها صارت هذه الصورة - هذا الصنم يعبد من دون الله - والعياذ بالله
يستسقون به ويذبحون له و ينذرون له
فوقع الشرك أول ما وقع في البشر بسبب هذا
وظلّ هذه... هذه البوّابة الخطيرة للشرك إلى يومنا
هي أخطر أبواب الشرك الغلو في الصالحين
هذا رجل صالح، هذا رجل طيب، نفوس المؤمنين تميل إلى الرجل الصالح وتهفو إليه
فيشتغلّ الشيطان هذا... هذه العاطفة... هذه العاطفة في حبّ الصالحين
ليوقع العباد في الشرك بالله - والعياذ بالله
لذلك النبي عليه الصلاة والسلام وهو العارف بأنه سيّد ولد آدم
يعلم عليه السلام وأخبرنا بهذا
:حذّرنا من الغلو فيه صلى الله عليه وسلم - وقال
لا تطروني
أي لا تبالغوا في مدحي
كما أطرت النصارى ابن مريم
فإنما أنا عبده
عبد الله، هو عبد الله ورسوله عليه الصلاة والسلام
فقولوا: عبد الله ورسوله
تريد تثني على النبي عليه الصلاة والسلام؟
فلا أجلّ ولا أعظم ولا أكرم من ثناء الله على رسول الله
الله أثنى على رسول الله بماذا؟ بالعبودية والرسالة
قال جلّ وعلا
سُبْحَانَ الَّذِي أَسْرَىٰ بِعَبْدِهِ
الإسراء - الآية 1
تَبَارَكَ الَّذِي نَزَّلَ الْفُرْقَانَ عَلَىٰ عَبْدِهِ
الفرقان - الآية 1
فَأَوْحَىٰ إِلَىٰ عَبْدِهِ
النجم - الآية 10
كلها مقامة عظيمة
وَإِن كُنتُمْ فِي رَيْبٍ مِّمَّا نَزَّلْنَا عَلَىٰ عَبْدِنَا
البقرة - الآية 23
النبي عند الله مقامه عظيم وأعظم وصف له
أن يوصف بما وصفه الله به عبد الله ورسوله
هذا هي صفة النبي عليه الصلاة والسلام
وبهذا نثني عليه وبهذا يأدّى حقّه صلى الله عليه وسلم
فهو عبد الله فلا يعبد ورسول من عند الله وهو خاتم النبيين
فلا... فلا ... يعبد الله بعد بعثة النبي صلى الله عليه وسلم
إلا وفق الشريعة التي جاءتنا عن طريق رسول الله صلى الله عليه وسلم
وكل دعوى رسالة بعده كذب
أعلى الله مقام نبيّنا صلى الله عليه وسلم، مع ذلك فأجلّ وصف يوصف به
أنه عبد الله ورسوله صلوات رب وسلامه عليه
وفي هذا... هذه القصة... قصة قوم نوح ودّ وسواع
فيها التحذير من نصب الصور
التحذير من تعليق الصور أو نصب الصور
ولا زالت الصور كما حذّر النبي عليه الصلاة والسلام يقع فيها الغلو
ويقع فيها... يدخل على الشيطان... يدخل الشيطان من خلالها على الموحّدين
وإلى الآن تجد بعض الناس إذا مات أبوه يعلّق صورته
وهذا مع ما فيه من مخالفات من التصوير و تعليق الصور وأنه الشيطان... وأنه الملآئكة لا تدخل
فيه التعلّق بمسألة التوحيد
تجد يقع في قلبه شيء... والدي هنا... أضع والدي
وأحيانا - والعياذ بالله - يوضع في القبلة
والبعض... بعض - والعياذ بالله - من تلبّس بالشرك تجده لا يصلي إلا وصورة الشيخ
الشيخ الشيطان الذي يعبدونه من دون الله
في... في قبلته، بل بعضهم ماذا يقول؟
والعياذ بالله - احمد الله على السلامة واحمد الله على التوحيد
يقول الشيخ لمريده: إذا أردت أن تصلي - نسأل الله السلامة والعافية - إذا أردت أن تصلي
في المسجد فقبل أن تكبّر تخيّل صورة الشيخ أمامك - نسأل الله العافية
كأنهم يعبدون من؟ يعبدون هذا الشيطان
الذي هو الشيطان في الحقيقة، كأنهم يعبدونه
ف... فلمن يصلي هذا؟ يقول: صلينا
لمن تصلي وأنت كأنك تركع وتسجد لهذ ... لهذه الصورة
مع أنها أنك لا تراها لكنه - والعياذ بالله - يخشى عليها هذا الرجل
يخشى على إسلامه ويخشى على صلاته
لأنه... وإن كنا لا نرى الصورة إلا أنه في الحقيقة - والعياذ بالله - يتهيّأ وتتخيّل
أنه يسجد ويركع لصورة الشيخ - نسأل الله السلامة
فلذلك اشتدّ التحذير واشتدّ نكير على مسألة الغلو في الصالحين
فإنها مدخل خفي لإبليس على الموحّدين في الإيقاع في الشرك
ومن هنا هذا السبب الذي يجعل كثيرا من أهل البدع المتلبّسين بالشركيات أو ضعف التوحيد
يحاربون، ماذا؟ دعوة التوحيد، لماذا؟
لأنها تذهب بماذا؟ تذهب بدنياهم
هذا الشيخ جالس على عرشه وتقدّم له الهدايا والمنح
وتقبّل يده صباحا ومساءا ويركع له ويسجد
والهدايا والنساء - نسأل الله العافية والسلامة
نحمد الله على السلامة من هذه فتن وهذه مصائب
فإذا جاء الداعية يورد التوحيد، ماذا سيحصل؟
هؤلآء أتباع أين سيذهبون... ينفضّ عنه
لأنهم تعلقت قلوبهم بمن؟ بالله
فلذلك يحاربون دعوة التوحيد اشدّ المحاربة
لأنها تذهب بدنياهم كما أن أبا جهل، ماذا؟
أبى أن يدخل في الإسلام لأنه محمد صلى الله عليه وسلم ليس من... من قومه
ليس من جماعته من بني هاشم، فكيف يأتينا ب... فيذهب بنو هاشم بالفضل
ونحن نرجع بلا شيء؟
فهذا... كذا رؤوس - والعياذ بالله - البدعة والشرّ
يحاربون الحقّ لأنه يعلّق العباد بربّهم
وهم يريدون ماذا؟ أن يتعلّق العباد ب... بهم أنفسهم - والعياذ بالله
نسأل الله السلامة والعافية
وفي قصة هؤلآء الصالحين، ودّ وسواع ويغوث ويعوق ونسر
درسان آخران في الحقيقة فيهما عبرة لأهل التوحيد
الأمر الأول وجوب الخوف على الذرية من الشرك
فإن هؤلآء الذين نصبوا أنصابا كانوا يبغضون الشرك
وما ظنوا أن أبناءهم من بعدهم سيعبدون هذه الصور
فكان على الموحّد أن يبذل الأسباب التي يحفظ بها بنيه من الشرك والكفر
والإلحاد والنفاق - نسأل الله السلامة
ومن أعظم تلك الأسباب، ماذا؟ الدعاء
إبراهيم عليه الصلاة والسلام الذي جعله الله عزّ وجلّ
:أسوة للموحّدين إلى يوم الدين - يقول
وَاجْنُبْنِي وَبَنِيَّ أَن نَّعْبُدَ الْأَصْنَامَ
إبراهيم - الآية 35
فدعا لأبنائه بمجانبة عبادة الأصنام
فكما نخاف الشرك على أنفسنا، ينبغي أن نخافه على أبناءنا
وأن نبذل الأسباب التي تقيهم من الشرك ومن إخوان الشرك
كالكفر والنفاق الأكبر والإلحاد، فإن أعداء الإسلام
ما فتئوا  يكيدون لأجيال المسلمين وأبناء المسلمين
وأكبر همّهم وهمّ الشيطان أن يخرج المسلم عن الإسلام
هذا أول ما يشتغل عليه الشيطان
يحاول مع... مع المسلم أن يخرجه من الإسلام
فإن لم يستطع، اجتهد عليه بالبدع أو الكبائر الشهوانية
فإن لم يستطع اشتغل عليهم بالصغائر
و الاستهانة بالصغائر والإصرار عليها
هكذا يتدرّج الشيطان خطوة خطوة ليخرج المسلم عن الصراط المستقيم
الأمر الثاني، الدرس الثاني من قصّة نوح
أن الشرك إذا وقع صعب إزالته بالكلية
ويحتاج من الجهاد والدعوة - الجهد الكبير
وربّما بقي منه بقية وبقي له أنصار وبقيت رسومه ومعالمه
فإن هذا الشرك وقع في ذاك الزمان وما زال يقع إلى هذا اليوم
الشرك، وسيظل يقع حتى يشاء الله عزّ وجلّ
بل إن الشرك يرجع شديدا قبل قيام الساعة
وأمر آخر قصة هذه الأصنام، ودّ وسواع ويغوث ويعوق ونسر
يذكر أهل السير أن هذه الأصنام لما حصل الطوفان في زمن نوح
أخذها الطوفان و ألقاها على ساحل جدة المدينة في السعودية قريبا من مكة
ثم مع الطوفان والطين والماء اختفت تحت التراب، لم تر
فلما زيّن الشيطان لأمر بن لحي الشرك
وهو أول من أدخل الشرك على العرب بعد إبراهيم عليه الصلاة والسلام
أوحى إليه الشيطان عن مكان هذه الأصنام
عن ودّ وسواع ويغوث ويعوق و نسر أنهم في المكان الفلاني في ساحل جدّة
فذهب وأخرجهم ووزّعهم على العرب على القبائل العربية
وبقيت من زمن نوح موجودة، متى زالت؟ في فتح مكة
من أول الرسول أرسله الله، ودّ وساع أصنام هؤلآء تعبد من دون الله
وموجودة إلى فتح مكة - إلى أن بعث النبي عليه الصلاة والسلام
ثم هاجر ثم فتحت مكة وفي ذلك الحين هدّمت هذه الأصنام
وفي هذا خطورة الشرك وأنه إذا وقع يحتاج جهاد كبير حتى يجتزّ ويزال
فكان حريا بالموحدين أن يحافظوا على توحيدهم
وأن يثبّتوا إخوانهم بدعوة التوحيد على التوحيد
لأنه إذا وقع الشرك فالمصيبة كبرى عظيمة غير ما توعّد الله به
من... من العذاب  والنكال يوم القيامة تحتاج جهاد عظيم حتى يزال هذا الشرك
فالموحّد... الموحّدون هؤلاء رأسمال أهل الإسلام، هم رأسمالنا
،سواء كان من طلبة العلم، من الدعاة، من العوّام
من النساء، من الصغار، من الكبار، هؤلآء رأسمالنا
إن لم يثبّتوا على التوحيد بتثبيت الله
وبالدعوة والتعليم و إحياء دعوة التوحيد في الناس
وأن لم يكن كل واحد منهم داعية إلى التوحيد فالخطر عظيم... الخطر عظيم
لذلك كانت دعوة التوحيد واجبة حتى في المجتمع من؟ ماذا؟ الموجّد
لأن دعوة التوحيد بين أهل التوحيد تثبّتهم على التوحيد
وتجعل منهم دعاة إلى التوحيد وتجعل منهم أناس يعرفون الشرك
ويحذرونه ويحذرون وسائله ولا يغرّهم تزيين الشيطان
الشيطان يزيّن وجنده يزيّن، مرّ ويقول لك: ضع إسوارة
أسوارة... يسمّون إسوارة ابن سينا، ويضعها بعض الموحدين
إما يضعها هنا أو هنا من النحاس
.يقول لك: تخفّف الألم
كل كلام، لم يثبت شيء من هذا... كل كلام في كلام
نصّ علمائنا المعاصرون ومنهم اللجنة الدائمة أنها هذه الشرك الأصغر
وقد تكون الشرك الأكبر وأنها ليس لها علاقة بالطيب لا من قريب ولا من بعيد
وتجدها موجودة عند بعض الموحّدين
الشيطان حريص فإن لم نتعلّم التوحيد تفصيلا ونضبط التوحيد
فسيقع الشرك - والعياذ بالله - من حيث لا نشعر فينا أو في نسائنا أو في أولادنا
والشيطان وجند الشيطان وأولياء الشيطان كل يوم يجتهدون في تجديد الصور الشرك
كل يوم في جديد... في... في تزيين الشرك
إما بخيوط، إما بجلود وأمور كثيرة، إما ببعض الأدوية العشبية
فالأمر خطير... الأمر خطير وهذا يأكّد علينا اهمّية أن نتدارس التوحيد ونتعلّم التوحيد
الشيخ ابن باز - أطلنا عليكم - الشيخ ابن باز رحمه الله
كان كلما قرأ كتاب التوحيد ودرّسه بدأ من جديد
حتى يقال - يقول بعض طلبة الشيخ إن الشيخ درّس كتاب التوحيد لمحمد بن... للإمام محمد بن عبد الوهّأب
مئات مرّة... أكثر من مائة مرّة درّس كتاب التوحيد في حياته
وهو يدرّس كتاب التوحيد ويعتني بكتاب التوحيد ويقرأ كتاب التوحيد
ويقول: كتاب التوحيد حتى أموت، كلما درّست و قرأت أقرأ
لأننا بحاجة لهذا... بحاجة، والشيخ محمد بن عبد الوهّاب رحمه الله
كان يدرّس التوحيد كثيرا لطلبته، فقال بعضهم: يا شيخ التوحيد فهمنا
كل يوم التوحيد، فهمنا التوحيد، التوحيد واضح خلاص ما نحتاج، فعلّمنا شيئا آخر
فأراد أن يعلّمهم درسا في خطورة الشرك
وأنه ليس... ما زالوا لم يفهم التوحيد كما يجب، فقال لهم
أحدّثكم - في أول اليوم - قال لهم: أحدّثكم عن رجل زنى بأمه - والعياذ بالله
فاستعظموا الأمر و لا حول ولا قوّة... إلا بالله
وصاروا يدعون له: إنا لله و إنا غليه راجعون
أمر كبير - يزني بأمه - أعوذ بالله، أمر عظيم
اليوم الثاني قال لهم: أحدّثكم عن رجل ذبح دجّاجة أو ما هو أصغر من الدجّاجة
ذبح عصفورا لغير الله، فما... لم يتأثّروا كما كما تاثّروا بالزنا
يعني عند الزنا انتفضوا لما ذكر الزنا بالأمّ، لا شكّ هو أمر عظيم
لكن الشرك أعظم شرّا وأسوء منزلة عند الله من الزنا بالأمّ
مع عظم خطره وشرّه - والعياذ بالله
فبان لهم علم التوحيد... لم يفهم التوحيد حقّا
ولم... تمتلئ قلوبهم بالتوحيد وأنه التوحيد هذا لا يمكن - يا عباد الله
أن يستقيم سيرنا إلى الله إلا بالتوحيد... إلا بالتوحيد، وهذا ظاهر في كتب العلماء
ابن القيم رحمه الله وهو من العلماء الذين اعتنوا بتزكية النفوس واعتنوا ب... بما يأدّب النفوس
يكرّر التوحيد في كل مكان، في كل موضوع من كتبه يتبّه على التوحيد
ويربط بين التزكية والتوحيد وبين الأذكار والتوحيد وبين الصلاة والتوحيد
والحجّ والتوحيد و... فالصلة لا تنفصل شعائر الله كلها أقيمت لأجل توحيد الله
ولأجل أن تمتلئ القلوب بتعظيم الله والتوحيد
وفي الحديث، يقول الله... يقول النبي عليه الصلاة والسلام
إنما جعل الطواف والسعي بين الصفا والمروة ورمي الجمار لإقامة ذكر الله
مع أنه الطواف والسعي أفعال، لكن الله أمر بها لإقامة التوحيد وإقامة الذكر
والقيام بحقيقة العبودية، هذا الذي أراده الله
فأوصي نفسي وإخواني أن يهتمّوا بالتوحيد و أن يدرسه مرّة ومرّتين وثلاثة
ومن كان له من الإخوة عناية بكتاب التوحيد للإمام محمد بن عبد الوهّاب ودرسه مرّة
أن يدرسه مرّة ثانية وثالثة ورابعة وإن درسه عشر مرّات يدرس عشرين مرّة أخرى
ويبقى يدرس ويدرس الشرح وشرحين وثلاثة ولا يملّ يعتني بآيات الكتاب
الشيخ محمد بن عبد الوهّاب ذكر بعض آيات التوحيد، آيات كثيرة جدّا في القرآن
إذا اهتممت بهذا الباب ستجد من أسرار هذا العلم وبركاته
وتنبيهات عليه في الآيات والحديث و كتب العلماء شيء كثير
ولا تزال مع مرورك عليها تزداد علما بالعلم الذي هو ماذا؟ أحبّ العلوم إلى الله تبارك وتعالى
نسأل الله عزّ وجلّ أن يبصّرنا بحقّه وأن يملأ قلوبنا بالتوحيد وتعظيمه
وصلى الله وسلّم على النبي